# 일반사항

## 목차

* [목적](#목적)
* [가치](#가치)
* [커뮤니케이션](#커뮤니케이션)
* [보안](#보안)
* [도구](#도구)
* [깃을 이용해 문서를 업데이트하는법](#깃을-이용해-문서를-업데이트하는법)

## 목적

1. 온더는 암호 경제 생태계와 현실 경제 사이의 갭을 줄이고 사람과 분산 어플리케이션(DAPP)을 연결하는 다리 역할을 하고자 한다.
2. 우리 팀의 비전은 지구상의 모든 사람들이 손쉽게 분산어플리케이션을 접할 수 있는 환경을 만들어 인류의 삶을 지금보다 더 나아지게 하는 데에 있다.
3. 온더는 이더리움 블록체인을 사람들의 삶 곳곳에 녹여내어 세상을 지금보다 더 나아지게 만들기 위해 존재한다.

## 가치
온더는 **[협동](#협동)**, **[성장](#성장)**, **[결과중심](#결과중심)**, **[효율성](#효율성)**, **[개방](#개방)** 의 5대 가치를 준수한다.

### 협동
온더의 가장 중요한 가치는 협동이다. 서로 돕기 위해서는 서로에게 관심이 필요하고 감사할 수 있어야 한다. 어떠한 형태의 어떤 모든 일이든지 혼자서 할 수 없다. 우리는 언제든지 서로 도움을 주고 받으며 협동한다.

1. **예의** : 누구든 언제든 서로 도움을 주고 받기 위해서는 올바른 태도와 적절한 예의가 필요하다. 무례한 사람과는 누구도 같이 일하고 싶어하지 않는다.
2. **부정 피드백은 1:1로** : 부정적인 피드백을 줄 때는 1:1채널을 활용한다. [화상통화](#화상통화)를 추천한다. 다만 그것이 [결과물](#결과중심)에 대한 것이며, 개선할 대안이 있고, 공유할 가치가 있는 생산적인 피드백은 공개 채널을 활용한다.
3. **서로를 아는것** : 우리는 많은 의사소통이 글을 통해서 이뤄지기 때문에, 그 글을 쓰는 사람이 어떤 사람인지 알고 있다면 불필요한 갈등을 사전에 예방할 수 있다. 따라서 우리는 [팀콜](#팀콜), [1:1 커피타임](#커피타임) 및 적어도 [매달 1회의 회식](#회식)을 한다.
3. **감사** : 누군가에게 도움을 받았다면, 공개적으로 감사를 표현하자. 슬렉의 #감사 채널을 활용하자.
4. **효율적인 피드백** : 피드백을 주는 것은 어렵지만 매우 중요하다. 눈감아 주는게 사랑은 아니다. 적절한 피드백이 없는 것은 서로의 성장을 저해하는 것이다. 더불어 모든 피드백은 [결과물](#결과중심)에 대한 것이어야 하며, 이것이 주는 비즈니스적인 영향에 촛점이 맞춰져야 한다.
6. **미안하다고 말하기** : 잘못을 했을 때 미안하다고 말하는 것은 내 약점을 드러내는 것이 아니라, 그만큼 스스로가 넓은 그릇을 가진 사람이란 것을 나타내는 것이다.
7. **쓸때없는 자존심** : 논쟁을 위한 논쟁, 이겼을 때 아무런 소득이 없는 토른은 하지 않는다. 만약 어떤 문제에 대해서 올바른 답을 찾고 싶다면, 검색하라.
8. **스스로 하기** : 우리의 모든 협동은 누군가 궁금한 점이 있을때, 비평과 검토가 필요할 때, 도움이 필요할 때 이뤄진다. 쓸때 없는 브레인스토밍을 하거나 모두가 동의 할 때까지 기다리지 않는다.

### 성장

1. **시작**: 필요를 인식하는 것이 성장이고, 바로 시작하는 것도 성장이고, 이를 해결하는 것도 성장이다. 고민하기보다는 먼저 시작한다. 이를 도와줄 동료가 옆에 있다.
2. **배가(doubling)**: 동료/조직의 성장이 나의 성장이다.

### 결과중심
결과란 우리가 서로를 위해, 서로의 성장을 위해, 고객과 사용자 그리고 투자자를 위해 만드는 산출물이다.

1. **일을 한 시간이 아니라, 결과물을 평가** : 우리의 가장 중요한 성과는 만들어진 코드와 자료, 우리가 만족시킨 고객, 그리고 도움을 주고받은 동료들이다. 오후를 통째로 쉬었다고 해서, 죄책감을 가져서는 안된다. 어떻게 하루를 보냈는지 변명할 필요가 없다. 어제 몇 시간을 일했고, 며칠을 밤새워 작업 했는지 자랑하거나 경쟁할 필요가 없다. *우리는 엄격한 규율로 우리의 동료이자 친구들을 구속하지 않는 대신, 서로가 최선을 다하고 있다는 믿음을 택했다.*
2. **기록** : 측정 가능한 목표를 기록한다. 우리는 [성과목표]()를 통해 이를 관리한다.
3. **성장하는 마음가짐**
4. **끈기**
5. **주인의식**
6. **기민함**

### 효율성
우리 모두는 올바른 일을 하기를 원하며, 필요한 것 이상으로 하거나, 중복되는 일을 해서는 안된다.

1. **정밀한 해결책**
2. **서로의 시간을 존중**
3. **공금은 내돈처럼**
4. **자율**
5. **대답은 간결하게**
6. **우리는 스스로의 관리자**
7. **실수를 인정하자**
8. **작은 개선을 통한 발전**
9. **우선순위** : 일에 대한 우선순위를 두고, 시간과 노력을 최대한 효율적으로 분배한다. 중요한 일을 먼저 하고, 급한 일은 그 다음에 한다.

### 개방성

1. **공개적으로 말하는 것이 기본옵션(default)** : 온더의 모든 것은 개방하는 것이 기본옵션이다.
2. **누구나 모든것에 대해 의심할 수 있다**
3. **개선책이 있는 의심과 그렇지 않은 의심**

## 커뮤니케이션
우리는 탈중앙화(decentralized)되어 있으며, <원격근무를 지향>하는 회사로써, 서로 멀리 떨어져 있음에도 불구하고 일이 빠짐없이 이루어져야 한다. 이를 위해, 우리는 비동기적인 커뮤니케이션(asynchronous communication)을 하며 될 수 있는 한 모든 커뮤니케이션을 개방하고, 모든 일을 일감(issue)과 슬렉 채널을 통해 이뤄지도록 하며, 오프라인 회의를 통해 나온 모든 결론들을 온라인에 기록하는 방식을 사용한다. 이러한 커뮤니케이션의 기술들은 보다 유기적인 의사소통을 위한 기폭제로 사용된다.

### 외부 커뮤니케이션

SNS가이드라인 참조

### 모든 커뮤니케이션은 이슈에서 시작한다

### 내부 커뮤니케이션

1. 글을 통해 하는 모든 커뮤니케이션은 한글로 한다. 이는 추후에 영문으로 대체될 수 있다.
2. 가능한 한 의사소통을 비동기적으로 한다.(멘션(@이름) + 쓰레드 채팅 > 다이렉트 메시지 > 멘션(@이름)없는 퍼블릭 채팅)
3. 그렇지만 비동기적인 의사소통이 기본옵션(default)은 아니다. [화상통화](#화상통화) 가이드라인 참조.
4. 최대한 많은 질문을 하라. 다만, 질문은 최대한 공개적으로 해서 많은 사람들이 이에 대해서 답변하고 이 답변을 볼 수 있도록 하라.
5. 무엇인가 언급하면(웹사이트, 풀리퀘스트, 머지, 이슈, 커밋, 코멘트 등) 링크를 첨부하라.

### 채팅

1. 채팅을 쓸 때, 공개 채널을 사용하여 이야기를 하고싶은 상대방이나 그룹을 @을 통해 언급하라. 이를 통해 중요한 이슈를 다른사람에게 알리고, 필요한 사람이 대화에 참여하고, 의논해야 될 어떠한 일에 대해서 배울 수 있다.
2. 전체가 아닌 3명 이상의 사람에게 메시지를 전달해야 할 때에는, 채팅 채널을 따로 만들어라.
3. 대화에 다른사람이 언급되지만, 그 사람에게 꼭 알릴 필요가 없을 때는 @을 빼고 적어라.
4. 어떤 문제가 충분히 많은 사람들에게 알려져야 하고, 추적 및 관리해야 된다면 채팅이 아니라 일감(issue)을 만들어라.
5. 늦은 밤 방해받고 싶지 않다면, [슬렉의 Do not disturb기능](https://get.slack.help/hc/en-us/articles/214908388-Do-Not-Disturb-and-snooze-settings)을 이용하라.
6. 업무시간이나 업무일이 아닐 때에는 꼭 답장하지 않아도 된다.
7. @here나 @channel은 매우 긴급한 상황이 아니면 사용하지 않는다.
8. 중요하지만 긴급하지 않은 일은(예를 들어 합격! 축하! 고생했어!) @을 빼고 팀 채널에 남긴다.
9. [todobot]()은 대화(혹은 회의)를 마치고 할 일이 생겼을 때 남긴다. 꼭 <담당자>를 지정한다. 자세한 내용은 [todobot]() 참조.
10. 누군가 채팅의 룰에 어긋나는 행위를 하면, 이 문서를 링크해 알려준다.
11.

### 구글 독스

(작성 예정)

### 프레젠테이션

1. 프레젠테이션 자료는 기본적으로 구글프레젠테이션을 사용한다. 이는 내부 협력에 용이하며 외부공유에 편리함을 제공하기 때문이다.
2. 프레젠테이션 작성 시 "온더 표준양식" 을 사용한다.
3. 온더 표준양식은 구글 드라이브 Onther 에 위치해 있다.
   * 테마 적용 방법
     1. 상단 <슬라이드> 메뉴 클릭
     2. <테마 변경...>
     3. 우측아래 <테마 가져오기>
     4. "표준양식" 검색
     5. <선택> 버튼 클릭
4. 프레젠테이션 작성법
   * 제목페이지에 작성자를 명시한다.
   * 그 아래에는 '작성자의 이메일' or 온더 대표메일 'info@onther.io' 를 적는다.
   * 그림, 표 등 외부자료를 인용할 시 출처를 명시한다.
   * 다음은 표준양식의 권장사항이다.
     * 글씨는 Arial로 통일한다.
     * 제목의 글씨크기는 28 검은색/ 내용의 글씨크기는 15, 진한회색3, 글자간격은 1.15로 한다.
     * 글머리 기호의 기호는 첫 번째 양식(동그라미)을 사용한다.
     * 프레젠테이션 외부공유방법
5. 원칙적으로 외부이용자는 보기 권한으로 자료를 이용한다.
   1. 구글드라이브 파일명 위에서 오른쪽 마우스 클릭, ‘공유’를 누른다
   2. 고급을 누른다.
   3. 특성사용자가 액세스 할 수 있습니다 옆 ‘변경..’ 클릭
   4. 사용-링크가 있는 모든 사용자 or 적절한 옵션을 선택한다.
      * 외부이용자에게 수정권한을 주지 않으려면 액세스 범위 모든 사용자(로그인 필요 없음) 에서 '보기 가능'으로 선택한다.
   5. 링크주소를 복사하여 사용한다.
6. 프레젠테이션 내부 공유방법
   1. 프레젠테이션 작성창에서 화면 상단 주소를 복사한다.
   2. 슬렉채널에 붙여넣기 한다.

### 감사인사

온더는 [협동](#협동)을 제일 중요한 가치로 삼는다. 구성원 간의 협력은 서로의 성장을 돕는 일이며 온더의 제일 우선하는 가치를 준수하는 일이다. 감사인사는 구성원을 위해 본인의 시간 혹은 자원을 투입한 상대방에게 적극적으로 고마움을 표현하는 수단이다. 방법은 슬렉의 #감사 채널에서 상대방을 태그하고(@name) 감사한 세부내용을 적어 #감사 채널에 공유한다.

### 커피타임

커피타임의 목적은 원격으로 업무가 이뤄지는 과정에서도 서로간의 인간적인 교류까지 단절되는것은 바람직하지 않기 때문이다. 우리는 매주 1:1로 짝을 만들어, 매주 월요일에 #notice 채널에 공지한다. 매칭된 사람은 해당 주간에 커피 한잔을 들고 적어도 30분 이상 화상대화(오프라인대화)를 하고, 이 결과를 공지에 쓰레드로 기록해야 한다. 기록의 내용은 다음과 같다.

* 대화일시, 참석자

### 팀콜

#### 일간팀콜

1. 스케줄
   * KST: 18:30 ~ 19:00
2. 온더의 모든 구성원은 팀콜에 참가할 수 있다.
3. 오지 않은 사람을 기다리지 않고 바로 시작한다.
4. 초대 링크는 [일일회의](#일일회의)를 주도하는 standuply봇이 마지막에 appear.in의 팀콜 주소를 알려준다.
5. 팀콜에 참가 전 [일일회의](#일일회의)를 하는 과정에서 이야기를 나눌 아젠더를 각자 제출한다. 만약 참석하지 못하면, <불참>이라는 메시지와 이유를 남긴다.
6. 팀콜은 #일일회의 채널에 남겨진 각자의 진행간 어려운점과 기록된 어젠더를 바탕으로 시작된다.
   * 누구든 어떠한 주제로 이야기 할 수 있다. 다만, 관련되는 링크를 꼭 어젠더에 첨부하자.
   * 이야기가 끝나면, 일일회의의 다음사람과 그 사람의 어젠더를 언급한다.
   * 이야기가 본인에게 넘어오면, "들리나요?"라고 물어볼 필요 없이 바로 시작한다. 문제가 있으면 다른 사람이 알려준다.
7. 어젠더에 대해서 이야기를 모두 나누면, 팀 맴버들은 서로의 개인사를 나눈다. 정해진 주제는 다음과 같다.
   * 월요일 : 스포츠와 웰빙, 창의적인 프로젝트,
   * 화요일 : 엔터테인먼트(음악, 책, 영상, 게임 등)
   * 수요일 : 여행과 가족, 애완견 등
   * 목요일 : 요리, 예술
   * 금요일 : 자유주제, 그렇지만 금요일엔 [주간회의](#주간회의)가 있다.
7. 적어도 팀콜 시작 15분 전에 [일일회의](#일일회의)를 마치고 어젠더를 제출한다.
8. 말을 하는 도중에 끊거나, 질문을 해도 좋다. 적극적으로 임해서 열정을 보여라.
9. 마지막으로 말을 한 사람은 모든 사람에게 좋은하루를 보내라고 인사한다.
10. 만약 팀콜에 참여하지 못했다면, [녹화](#녹화)된 영상을 돌려보거나 적어도 어젠더 및 그와 연관된 링크들을 살펴보아라. 우리는 팀콜을 이용해 공지사항을 전달하거나, 프로세스를 수정할 때 사용하기 때문이다.

#### 주간팀콜

주간팀콜은 다음의 사항을 제외하고는 일간팀콜과 동일하다.

1. 스케줄
   * KST 18:00 ~ 18:30, Only Friday
2. 팀장은 월간계획을 바탕으로 주간회의 및 차주 세미나 일정과 내용을 팀원들과 조율한다.

### 일일회의

매일 봇이 주도하는 일일회의는 자기 통제적인(self controlling)인 목적으로 작성하는 것이며, 한 일을 감시하거나, 확인 받기 위함이 아니다. 자신의 일정은 스스로 계획한다.

1. 일일회의는 슬렉 챗봇 standuply봇이 주도한다. 슬렉 좌측하단 Apps에 있다.
2. 챗봇과 대화를 시작 하기 전에 오늘 진행한 일감(issue)에 대한 세부사항을 [레드마인](http://redmine.onther.xyz)에 올린다.(댓글, 진행도, 진행내용 등)
3. 스케쥴은 오후 5:45 ~ 6:30 (답장하지 않을 시 15분마다 메시지를 받는다)
4. 질문항목: 오늘 한 일, 내일 할 일, 어려운 점, 팀콜 어젠더, 고마웠던 사람, 고마웠던 이유
   * 오늘 한일 : 진행 한 일을 간단히 적는다
   * 내일 할일 : 진행 할 일을 간단히 적는다
   * 어려운 점 : 진행 간 도움이 필요하거나, 곤란하거나, 새로운 이슈등을 적는다
   * 팀콜 어젠더 : 팀콜 간 논의가 필요한 내용을 적는다.
   * 고마웠던 사람과 이유 : 도움을 준 사람의 이름과 이유를 적는다. 꼭 적기를 권장한다.
5. 질문메시지가 오면 질문에 대한 답을 한다.(챗봇에게 메시지를 보낸다.)
6. 답을 한 메시지는 수정되지 않는다. 수정내용은 모든 질문을 마치고 슬렉 채널 #일일회의 쓰레드에서 따로 글을 남긴다.
7. 대답을 모두 완료하면 슬렉채널 #일일회의 채널에 쓰레드로 남겨진다.
8. 45분 안에 답장하지 못하면, 해당일 안에 쓰레드에 댓글로 일일회의 내용을 남긴다.

### 주간회의

매주 금요일 봇이 주도하는 주간회의는 금주를 회고(retrospect)하고 차주를 계획(plan)하고자 하는 목적으로 이뤄진다. 질문을 통해 한 주간 불필요하게 사용된 시간 및 업무와 [효율적](#효율성)으로 이뤄진 업무수행에 대한 부분을 식별하고, 차주의 주요 업무를 계획하게 된다.

1. 주간회의는 슬렉 챗봇 standuply봇이 주도한다. 슬렉 좌측하단 Apps에 있다.
2. 스케쥴은 KST 16:00 ~ 18:00 (답장하지 않을 시 15분마다 메시지를 받는다)
4. 질문항목: 하지 말아야 될 일, 해야될 일, 차주에 할일, 차주 미팅or세미나or데모
   * 하지 말아야 할 일 : 한주 간 이뤄졌던 일 중, 가장 후회스럽고 [효율성](#효율성)이 떨어졌던 일에 대해서 적는다. 적고 나서 반성한다.
   * 해야될일 : 한주 간 했던 일 중 가장 만족스럽고 높은 효율성을 뽑아냈던 일에 대해서 적는다. 그 일에 대해서 기억하며, 앞으로 그러한 일을 더 많이 할 것을 다짐한다.
   * 차주에 할일 : [월간회의](#월간회의)를 통해 만들어진 월간계획을 바탕으로 차주의 할 일의 우선순위를 정해 주로 할 일을 기록한다.
   * 차주 미팅or세미나or데모 : [협동](#협동)과 [성장](#성장)을 위해 차주의 할 일과 연관되어 진행할 [데모](#데모)([세미나](#세미나)), 혹은 정해진 미팅을 적는다. 적인 이후에 [캘린더](#구글 캘린더)에 반영한다.
5. 질문메시지가 오면 질문에 대한 답을 한다.(챗봇에게 메시지를 보낸다.)
6. 답을 한 메시지는 수정되지 않는다. 수정내용은 모든 질문을 마치고 슬렉 채널 #주간회의 쓰레드에서 따로 글을 남긴다.
7. 대답을 모두 완료하면 슬렉채널 #주간회의 채널에 쓰레드로 남겨진다.
8. 45분 안에 답장하지 못하면, 해당일 안에 쓰레드에 댓글로 주간회의 내용을 남긴다.
9. 주간회의 이후에 [주간팀콜](#주간팀콜)이 이어진다. 적어도 15분 전에 주간회의를 마무리한다.

### 월간회의

### 화상통화

### 녹화

### 글쓰기 스타일

### 구글 캘린더

### 회사 전화번호

### 업무 가능일(시간)

### 미팅 스케줄 잡기

### 세미나

세미나는 팀 구성원간 상호 지식 교류를 통해 본인 스스로와 서로의 [성장](#성장)을 도모하기 위한 활동이다. 세미나는 [주간회의](#주간회의)를 통해 정해지며, 세미나를 주최하는 사람을 튜터, 세미나에 참여하는 사람을 튜티라 한다. 튜터는 다음의 과정을 통해서 세미나를 공지 및 수행하며, [녹화](#녹화)하고 공유할 의무가 있다.

1. 차주의 세미나 주제 정하기(주간회의를 통해 스스로 정하거나 or 팀장의 권고로 정해짐)
2. "온더" [구글 캘린더](#구글-캘린더)에 일정을 추가한다.
   * 캘린더 메모에 장소 및 appear방 이름을 적는다.
   * 세미나 자료가 준비되었으면, 자료도 같이 적는다.
3. #notice 채널에 공지한다
   * 날짜(요일), 내용, 장소(appear방), 시간, 발표자, 링크
   * ex) 4/6(금), EVM구조, 6층 Onyx(appear.in/onther), 18:00 ~ 19:00, @이름, 발표자료링크(있다면)
   * 발표자료는 준비 되는대로 공유한다.
4. [녹화](#녹화)



## 보안

## 도구

## 깃을 이용해 문서를 업데이트하는법

[깃 사용법 by 생활코딩](https://opentutorials.org/course/2708/15242)
