# 일반사항

## 목차

* [채용](#채용)
* [입퇴사](#입퇴사)
* [휴가와 쉬는것](#휴가와-쉬는것)
* [인센티브](#인센티브)
* [공금사용](#공금사용)
* [성과평가](#성과평가)

## 채용
"온더"는 상시채용을 진행 중이다. 궁금한 점들은 언제든 info@onther.io로 문의하면 된다. 공채는 상반기, 하반기 매년 2회에 걸쳐 진행된다.
1. 서류평가를 진행한다.
2. 인터뷰는 원격으로 2시간 정도 진행된다.
  * 인터뷰는 지원자와 온더 팀원 양측이 서로를 평가하는 자리이다. 어느 한쪽이 일방적으로 질문하거나 무례한 태도는 삼가야 한다.
  * 지원자도 어떤 질문이든 편하게 질문할 수 있다.
3. 처우협의가 완료되면, 입사절차를 진행한다.


## 입퇴사
1. [입사](https://docs.google.com/document/d/1rCd8W6qx1LWTceHkOLanNOdSFL0HSV7sB3yxb2nN-3A/edit)
2. [퇴사](https://docs.google.com/document/d/1Fzwezwox4UqSdeJ3pDTtnVHSgWVuPCPTIPZV4e9lsE8/edit)
    * 최소 30일전에는 운영담당자에게 미리 알린다.


## 휴가와 쉬는것
휴가를 떠나는 것은 삶과 일의 균형을 잡는데 있어서 매우 중요하다. 온더는 구성원 누구나가 언제든지 휴가를 쓸 수 있다. 다만 온더의 휴가는 조금 특별한데, 휴가라는 것이 항상 낯선 곳을 방문하는 형태로만 이뤄지는 것이 아니라, 집 혹은 카페와 같은 곳에서 자기만의 시간을 갖는 방식으로 이뤄지기도 하기 때문이다. 온더는 유연근무를 지향하고 있기 때문에 이러한 형태의 자가 휴가가 가능하다.

잠시 쉰 이후에 에너지를 보충하고 마음가짐을 가다듬고 온더로 돌아와 최선의 [결과](https://github.com/Onther-Tech/handbook/blob/master/general/GENERAL.md#%EA%B2%B0%EA%B3%BC%EC%A4%91%EC%8B%AC)를 만들어내길 기대한다!


### 온더의 휴가 사용법
1. 휴가는 허가가 아닌 통보
   * 본인에게 주어진 휴가 범위 내에서 사용한다면, 누구에게도 허가를 받을 필요가 없다. 휴가가 많이 쌓여있다면, 이를 한번에 다 사용하는 것도 아무런 지장이 없다. 마음껏 쉬어라.
   * 다만 휴가 기간 중에 진행중인 일을 꼭 누군가 책임질 수 있도록 해야 한다.
   * 1년 중 적어도 본인에게 주어진 휴가 중 80퍼센트 이상을 꼭 사용할 수 있도록 해야 하며, 그렇지 않다면 팀장은 무엇이 문제인지에 대해서 이야기를 나눠야 한다.
2. 휴가동안 공동업무 및 담당 업무에 공백이 생지 않도록 대리자를 지정하거나 미리 조치한다.
    ex. 금요일 휴가라면 차주 세미나는 확정하고, 월간/주간회의는 미리 작성하거나 대신 작성해 줄 사람을 지정한다.
3. 1개월 만근 시 1일 휴가가 생긴다(근로계약 형태와 상관 없다).
4. 사용되지 않는 연차휴가는 1년간 행사하지 않으면 소멸된다.
5. 휴가 시 업무와 관련된 연락을 주고 받지 않는다(만약 주고받을 일이 생긴다면, 그것은 제대로 계획되지 못한 휴가).
6. 헬스장에 가거나, 낮잠을 자거나, 생필품을 사거나, 집안일을 하거나, 다른 사람을 돕는 등의 일을 할 때 전혀 걱정하지 말아라. 만약 갑자기 어떤 일이 생겨서, 생각보다 오래 자리를 비워야 될 때에는 **팀원에게 알리고** 이를 통해 주변 사람이 급한 일을 처리 할 수 있도록 해라.
7. 휴가를 낼 때는 휴가 사항을 최대한 많은 사람에게 알리고([휴가 캘린더](https://calendar.google.com/calendar?cid=b250aGVyLmlvX2pydW0wbWUyc2kzODA0NmdkcG1kMGl2OHJvQGdyb3VwLmNhbGVuZGFyLmdvb2dsZS5jb20)를 이용한다), 이를 통해 주변사람이 미리 본인의 일을 효율적으로 수행할 수 있도록 유도하며, 이를 통해 휴가중에 귀찮게 연락을 주고받을 일을 줄일 수 있다.
   * 휴가를 원하는 사람은 언제든 팀장에게 이야기한다. (슬랙 DM, 이메일 등)
   * 휴가를 미리 계획했다면 [온더 휴가 캘린더](https://calendar.google.com/calendar?cid=b250aGVyLmlvX2pydW0wbWUyc2kzODA0NmdkcG1kMGl2OHJvQGdyb3VwLmNhbGVuZGFyLmdvb2dsZS5jb20)와 [휴가 관리 대장](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1l05I8PdeW-8LmS-yWoCQg48vT78NEgBlfCTiEkMqx_Y/edit#gid=1684620092)에 기록한다.
   * [슬렉]의 상태메시지를 수정한다. 수정할 때 예제의 양식을 꼭 지킨다 : YYYY-MM-DD ~ YYYY-MM-DD 휴가입니다.
   * #notice채널에 본인의 휴가일을 알린다
8. 가장 바람직한 것은, [주간회의]() 혹은 [일간회의]()의 어젠더를 이용해 본인의 휴가를 알리는 것이다.
9. 예비군, 선거일 등도 동일하다(연가는 사라지지 않는다. 증명서를 사진찍어서 드라이브에 올린 후 캘린더 메모에 남긴다).


### 팀장의 역할(휴가와 휴식에 관한)
팀장은 항상 팀원의 삶의 질에 관심을 가져야 하며, 적절하게 휴가가 이뤄지고 있는지 확인해야 할 의무가 있다. 원격근무가 이뤄지는 환경에서는 삶의 균형이 제대로 맞춰지는지 알아채기 어렵다. 만약 팀장의 입장에서 1:1대면 미팅을 통해 누군가 휴가가 필요한 것으로 판단되면, 잘 쉴 수 있도록 유도하라.

#### 번아웃 증후군 알아채는법

<!-- #### 근로기준법과 법정공휴일: 모두 지킨당. -->

<!-- ### 휴가 처리 절차(운영업무) -->

## 인센티브
월말 팀원들의 상호 평가에 의해 내부적으로 결정된다. 퇴사시에는 인센티브는 소멸된다.

## 공금사용

## 성과평가
온더의 성과평가는 상호평가이다. 탑다운 방식의 성과평가가 아닌, 모든 팀원의 성과와 결과물을 서로 평가한다. 대표이사와 임원도 예외가 아니다. 이는 성과에 대해 조금 더 투명하고 공정하게 평가하기 위함이다. 평가는 정성평가와 정량평가로 나뉘며 감사횟수를 측정한다. 정성평가는 팀원이 자신의 성과를 직접 정리하고 발표한다. 팀원은 발표내용에 대해 피드백을 준다. 이는 팀원 스스로 한 달을 돌아보며 스스로 성장하는 것을 목적으로 하며, 더불어 팀원의 피드백은 미처 발견하지 못한 스스로의 장점과 개선점을 생각하는 계기가 될 수 있도록 한다.

* 월간회고

매월 마지막 주간회의 때, 모든 팀원이 돌아가며 한 달 동안의 자신의 성과(결과)를 발표한다. 양식은 자유이며 슬랙에 공유한다. 성과내용에는 다음과 같은 주제가 포함되어야 한다.
1. 해당 월의 한 일, 잘한점, 개선해야할 점 등을 넣는다.
2. 연간계획 or 연간 진행 프로젝트와 관련하여 이야기하는 것을 원칙으로 한다.
발표가 끝나면 모든 팀원은 발표 팀원에 대해 긍정적인 부분과 발전될 수 있는 부분을 얘기한다. 솔직하게 진심으로 이야기 한다. 팀원은 다른 팀원의 이야기에 귀 기울이고 본인의 성장을 위해 개선해야할 부분에 대해 생각하는 계기로 삼을 수 있도록 한다.

* 정량평가
1. 월간회고를 마치면 담당자는 정량평가 양식을 슬랙 #notice 에 공지한다.
2. 정량평가는 월간회고를 근거로 팀별로 진행한다.
3. 정량평가의 결과는 공과를 나누기 위한 근거자료가 될 수 있다.
4. 입사일에 따라 투표점수가 다르다. 30일 기준으로 100점을 부여받는다. 할당된 점수를 팀원에게 투표한다. 여기서 팀원이란 본인, 대표이사 등을 포함한 모든 팀원을 이야기 한다. 팀원에게 투표한 총합은 할당된 점수와 일치하여야 한다. ex.할당점수:100점 A: 25점 B: 23점 C: 26점 D: 26점
