# 개발 팀 회의

  - [개발 회의](#%ea%b0%9c%eb%b0%9c-%ed%9a%8c%ec%9d%98-1)
  - [개인 회의록](#%ea%b0%9c%ec%9d%b8-%ed%9a%8c%ec%9d%98%eb%a1%9d)
    - [완료](#%ec%99%84%eb%a3%8c)
    - [진행중](#%ec%a7%84%ed%96%89%ec%a4%91)
    - [TODO](#todo)
    - [Issue & Feedback](#issue--feedback)
  - [프로젝트 회의록](#%ed%94%84%eb%a1%9c%ec%a0%9d%ed%8a%b8-%ed%9a%8c%ec%9d%98%eb%a1%9d)

---

## 개발 회의

개발 회의는 주 3회 (월, 수, 금) KST 17:00에 진행합니다. 기타 세미나 및 팀콜과 일정이 겹치는 경우 조정될 수 있습니다. 개발 회의록은 일단위로 기입하며, 이전 개발 회의 이후에 발생한 회의록의 변경 사항들을 다음 개발 회의때 논의합니다.

## 개인 회의록

개발 회의록은 개인별 / 프로젝트별 진행 사항을 파악하기 위한 수단으로 일별로 작성합니다. 개인 / 프로젝트별로 완료, 진행중, TODO, Issue & Feedback 항목으로 나누어져 있습니다. 최초에 식별된 일감은 중요도에 따라 TODO 혹은 진행중 항목에 위치합니다. 진행중인 항목은 완료될 경우 완료 항목으로 이동합니다. TODO에 위치한 일감은 가용 리소스 혹은 일감의 중요도에 따라 진행중으로 이동합니다.

Issue & Feedback을 제외한 항목들의 일감은 프로젝트 이름과 일감 내용을 다음과 같이 작성합니다.

```bash
[some-project-1]
 - some-task-1
 - some-task-2
  - some-sub-task

[some-project-2]
 - some-task-3
```

### 완료

당일에 완료된 일감을 나열합니다. 완료된 일감의 결과물의 **링크를 [bitly](https://bitly.com/)로 축약하여 첨부**합니다.

```bash
[some-project-1]
 - some-task-1 (https://bit.ly/2JdADI7)
```
### 진행중

현재 진행중인 일감을 나열합니다. 각 일감들은 완료 일시가 명시 되어있어야 합니다. 만일 해당 완료 일시까지 일감이 완료되지 않을 경우 **새로운 완료 일시를 빨간색으로 추가**합니다. 만일 일정이 2번 이상 연기되었을 경우 최초 계획한 완료일과 마지막 완료일만 기록합니다.

```bash
[some-project]
 - some-task-1 (~3/18 Wed)
 - correct-delayed-task-1 (~3/18 Wed)
 - correct-delayed-task-2 (~3/18 Wed, **3/20 Fri**)
 - wrong-delayed-task-2 (~3/18 Wed, **3/20 Fri, 3/24 Tue**) # no more than 2 deadlines~~
```

### TODO

식별 되었으나 급하지 않은 일감들을 나열합니다.

### Issue & Feedback

회의록을 작성할 당시 발생한 이슈를 기입합니다. 해당 이슈를 개발 회의에서 논하며, 회의에서 피드백이 제안될 경우 이를 함께 기입합니다. 이 항목은 완료, 진행중, TODO와 다르게 자유로운 방식으로 기술할 수 있습니다.

## 프로젝트 회의록

프로젝트 회의록은 외부와 협력하는 경우 등 추적이 필요한 프로젝트를 다룹니다. 단일 프로젝트의 경우 프로젝트 명을 생략하고 일감을 나열합니다. 하지만 다소 범위가 일반적인 경우(예: 정부 지원 사업)에는 개인 회의록과 마찬가지로 특정 하위 프로젝트를 명시하고 일감을 나열합니다.

특정 프로젝트 항목은 프로젝트 이름과 1명 이상의 프로젝트 담당자로 구성됩니다.

프로젝트 회의록은 특히 외부 혹은 내부에서 중요한 이벤트가 있을 경우 해당 일정을 조율하기 위하여 필요합니다. 따라서 프로젝트 내부 / 외부 참여자간의 의사소통으로 발생한 **새로운 일감 혹은 일정의 변경**을 놓치지 않고 기입해야 합니다.

완료, 진행중, TODO, Issue & Feedback 항목이 각 프로젝트별로 존재하며 기입 방식은 위와 동일합니다. 해당 프로젝트에 참여하는 모든 이가 각 항목을 기입할 수 있으나 최종적으로 해당 프로젝트 담당자가 검토하고 누락된 내용을 기입할 책임이 있습니다.